---
title: "blackとblank" 
excerpt: "-blackは白い-"
publishDate: 2025-08-28
image: '~/assets/images/1755363866402.jpg'
category: "語源"
tags:
- 語源
- 言語
- 文学
---
blackという単語は誰もが知っているはずで、もちろん、色の黒を意味する。

しかし、この単語が語源的には、「白」に関連しているといえば、驚きではないか。

## blankの意味

一字違いだから見間違いそうだが、cがnになっている。blankという単語には、馴染みの無い人も多いに違いない。辞書の第一義は「空白」である。

意味は限定的だが、日本語でも「ブランク」という言葉は存在する。求人広告に見る「ブランクありOK!」とか、数年来にスポーツを再開するときの「ブランクが〇〇年ありますが」、というときのブランクである。
他にも哲学を真面目にやっていて、語学にも堪能な徒であれば、blank slateというと、何か思い当たるかもしれない。「ブランク」の「スレート」（屋根を考えてほしい）なのだが、つまりはまっさらな板を意味し、かの「タブラ・ラサ」の英訳である。

また、フランス語をやっている人はblanc（ブラン）という単語が白を意味することを知っている。現在の発音はブランだけれど、語末のcはかつての発音の名残で、おそらくブランクと発音されていた。蛇足だが、blancはフランス語でありながら、ゲルマン語由来である。
つまり、フランス語のblancと英語のblankは同源であり、両者ともに、何もない、まっさらな、白、などを意味する。

## blackとblankの矛盾

翻って、blackとblankの対比だが、形の上でこの二つは似ている。この類似は表面的なものではなく、実は同一の語から後に分岐した兄弟である。つまり、語源が同じなのである。

兄弟であるにもかかわらず、一方は黒く、一方は白いというのはなんとも不思議な矛盾である。実は、両単語の先頭にあるblという要素がその同源性を示しているのだが、同じくblという要素を持つさまざまな単語を見ると、その理由が浮かび上がってくる。

## blを持つ単語たち

炎を意味する英語はflameである。fの音は唇で作り、bの音も唇で作る。音声学的には唇音と呼ばれ、これらは類縁の音である。類縁の音はしばしば入れ替わることがあり、たとえば、日本語の「は行」はかつてp音からf音へ移行したとされている。同様に、flameもかつてはblという要素を持っていたとされる。

blという要素を持つ単語は他にもある。なじみ深いもので言えば、髪の脱色を意味する「ブリーチ」。これは、bleachという単語から来ていて、やはり髪から色を抜くという意味である。

blinkという単語もある。これは、目をパチパチさせる動きである。辞書をつぶさに見れば書いてあるのだろうけれど、億劫だから想像するに、光の瞬きが原義で、それが比喩的に転じてまばたきの意になったのだろう。まばたきと、またたきの音がにているのは偶然だろうか。

## 矛盾の解決

blackとblankという2つの単語が、同じ語源を持つにも関わらず、前者は黒で、後者は白であるという矛盾を見た。blという要素を持つ単語には、たとえばflameの炎とか、色を抜く意味のbleachとか、光の瞬きを意味するblinkがあった。

言う意味の単語とつながっている。実際に、blのもとになった語根は印欧祖語において、「燃える」や「輝く」という意味を持っていたと推定されている。

燃える火の色は赤が基本だが、燃える太陽の色を素直な心で眺めれば、白い。燃えるを、輝くという視点でとらえるならば、それはまばゆい白である。何かが燃えている最中には、白が見えるのだ。

一方で、何かが燃え終わったあとに残るのは灰である。燃える現象が完遂すれば、黒が見えるということ。

つまり、「燃える」という現象に伴う進行事象と結果事象の二つが、比喩による拡大用法によって、blackとblankという兄弟を生んだのである。「燃える」がその進行性から輝きや白を表し、「燃えた」が、その結果性によって黒を意味するのである。こう考えれば、語源的同一性と反意語的関係はもはや相反しない。

## おわりに

ハン・ガン氏には、『すべての、白いものたちの』という、物語でありながら断片的な散文詩の連続のような作品があるが、そこにこうあった。「.....」白と黒が、語源的には同一であることを述べている。わたしももとからこの事実は知っていて、その不思議さに感動していた。いつか書こうとは思っていたけれど、この一節を読んで、重い腰を叩かれたような気がして、はずみがついた。

どうやら、白と黒は人類にとって原初的な色であるようだ。言語学では有名な話だが、全世界の言語を収集し、色の語彙を抽出すると、必ず黒と白はある。最も色の語彙が少ない言語でも必ず白と黒はあるということだが、そこから色の種類が3,4と拡大する順に見ると、増える色に規則があるらしい。忘れてしまったが、次に来るのが赤で、緑とか青とか基本的な色が追加されていくといった風である。

単純に考えれば、光の欠如が黒であり、光の存在が白であるから、黒と白が基本的であるのも頷ける。実は日本語の「かげ」という言葉がこの点に関して面白いが、またどこかで述べるかもしれない。
