---
title: "このサイトについて" 
excerpt: "サイト概要"
publishDate: 2025-01-01
image: '~/assets/images/desert.jpeg'
---

#### 本サイトの目的

目的と書いておきながら、特段の目的はありません。

何かじぶんの考えたこととか、感じたことをブログにしてみたいと、かねてから思っていたのですが、やる気の面や技術的面がついてこず、なかなか始めることができませんでした。

はてなブログやNoteもあるのですが、だれかが作ったアプリケーションでは、なんというのか、じぶんのものでないような感覚があって、投稿がつづきそうもなく、はじめることもしませんでした。

今は、技術面がともなってきましたし、ある程度書く習慣や方法論も身に付いてきたので、良い機会と思い、このサイトを開きました。

あとは、文章を書く習慣を付けたかったというのもあります。論文を書いたり、本を読んだりするのが、ほとんど仕事とも言っていいタスクですので、その質や生産性を上げるのに役立つかなという思いもあります。

#### サイトに用いている技術

大もとはAstroで、一部の動的ロジックにはSvelteを用いています。データベースにはsupabase、ホスティングサービスはNetlifyを使っています。CSSはTailwindを使い、さらにDaisyUIというTailwindライブラリも使用してます。

Astrowindという、AstroとTailwindを軸にしたサイトテンプレートを、じぶんなりにカスタマイズして作っています。デザインセンスというか視覚的才能が本当に皆無なので、見た目に気になるところがあるかもしれませんが、ご容赦ください。

画像系のほとんどは、Geminiに作ってもらってます。

どこから来るのか知りませんが要望でもあれば、プログラミング系のはなしもするかもしれませんが、そんなにやる気はありません。

#### 軽く自己紹介

フランス語が専門の大学院生です。いちおうの研究対象は18世紀フランスの科学、特に光学思想ということになっています。基本的には、フランス語や英語の文献をひたすら読んでいます。

専門に関わらず、哲学、文学、言語学にも幅広く興味があります。が、すべて中途半端で、よく言えば幅広い、悪く言えばミーハーということでしょうか。

多言語学習が一つの趣味です。軽く勉強しただけを含めれば、イタリア語、スペイン語、ドイツ語、ロシア語、ギリシャ語、ラテン語、サンスクリット語、アイヌ語、古典日本語などをやりました。が、どれもほんとうに中途半端です。強いてできる順を挙げれば、フランス語>英語>ドイツ語>ロシア語>その他ウゾウムゾウ、です。それぞれの言語で単語をどれくらい知っているかも把握しているつもりですが、フランス語１万強、英語１万弱、ドイツ語1,500程度、ロシア語500程度、その他数十語なので、このように可視化すると、どれも大したことないのがわかります。

世に言うポリグロットなる生物が、どの程度真面目にそれぞれの言語を勉強しているのか。本当によくできるのは、２，３個ではないかと、はなはだ疑いを持っています。だいたいある言語を、ある程度「できる」レベルまでもっていくには、少なくとも2000~3000単語くらいは暗記が必要ですし、その変化系やコロケーションなどを含めたら覚える事項は膨大。人間に到底そんなことができるとは思えません。

脱線しました。以上です。あとは、あまり共感されませんが、詩が好きですので、フランス詩や日本の詩の紹介などもするかもしれません。
