--- 
title: "フランス語超入門" 
excerpt: "序"
date: 2025-08-16 
image: '~/assets/images/desert.jpg'
category: "フランス語超入門"
tags:
- 言語学習
- フランス語
- 入門
---
## はじめのはじめ

フランス語超入門である。対象者はほとんどすべての人だが、フランス語を初めて2,3ヶ月くらいの人が楽しみながら読めて、その後の学習がより実りあるものになる。そういう、なんというのか、これを読めばフランス語が上達するような中身のあるものではなく、むしろ与太話的な、フランス語を好きになってもらうためのシリーズである。

全く学んだことのない人には少し難しいところもあるかもしれないけれど、できるだけ万人が読めるように配慮はする。学び始めたばかりの人にはああ、あの話ねという感じで気づくことが様々あるはずである。さらには、中級者や上級者であってもある程度気づきがあるものになっていると思うし、フランス語をより深く知ることができるいい機会にもなると思う。

超入門と名付けたのは、門に入る手前というか、門には入らないという意味である。つまり、小難しい文法とか単語とか、文章を読むとかそういうことはできるだけしない。いや、語学に関する説明なのだから、必然的に多少は入るけれども、これを読んだとしてもフランス語の実質的な能力や知識が上昇するということはない。から、ちょっと求めてるものと違うなと思ったら、どうぞお構いなくそーっとおかえりください。

## どうして？

何事も動機づけが大事である。というのは個人的実感だけれども、やはりフランス語を学ぶにも、どうしてあなたが学ぼうと思ったのかを考えておくのは、大事である。わたくしは、統計屋ではないし、経験的データがあるわけでもないけれど、おおよそ以下のような理由が多いのではなかろうか。

と、見切り発車で書き出したけれども思いつかない。年齢にもよるだろう。20歳前後であれば、ほぼ間違いなく、大学生が第2外国語で強制的にやらされている。単位という弱みを握られ、せざるをえないからやっている。いや、フランス料理の専門学校に通っている人もあるかもしれん。

もう少し年齢があがると、仕事の関係でとか、フランス旅行にいくためとか、フランスにワーホリに行きたいとか、フランス人を夫にしたいとか（？）、そんなところだろう。まあつまり、何かある程度強い動機づけがあって学び始めた人が多いはず。あるいは、大学時代適当に（あるいは真剣に？）やった第2外国語をもう一度やり直したいという方もあるかもしれん。

そうしてさらに人生が進むと、今度は何か趣味として外国語をやる人も現れるかもわからない。

## なんのために？

1つ目、学校で強制されて。日本では小数ながら、小中高で既にフランス語を学ぶ学校があるらしいが、そのような例外は除き、多くの人は大学でフランス語に初めて触れる。第2外国語は必修だから、授業は取らざるをえない。とりわけ大学1年生、2年生がこの理由でフランス語を学んでいる。「動詞の活用とか覚えられんし」、「発音難しくない？」、」1年生でやったけどもう何も覚えとらん」といった、嘆きが門の外にまで聞こえてくる。しかしながら、強制されているから、というのは立派な学習理由である。生きていると、想像以上に「なければならない」という理由で勝手に身体を動かされていることは多い。言語学習もやはりそのような平凡な行動原理のうちの一つたりうるということである。

2つ目、イケメンor美人なフランス人と付き合いたい。ホモサピエンスの究極的目的、子孫繁栄に根ざした立派な理由である。東洋人が西洋人の顔面を一般的に高く評価する原因は私にはわからないが、まあよくあるのではないかと思う。とはいうものの、現実はそう簡単ではない。詳しくは言わないけれども、色々な理由からこの目的は果たされない。むしろ逆のパターン、既にフランス人の恋人や夫がいて、相手が日本語が上手い、あるいは互いに英語ができるとかで、フランス語の必要性がなかったが、やはり相手の母語という心に響く言葉でコミュニケーションを取りたくて学び始めるとか、既にかなり強い動機がある人々は上達が速い。しかし、付き合うことが将来の希望的観測である場合、これが常にモチベーションであり続けることは少ない。ただ、きっかけとしてはとてもいい。一回始めてしまって、フランス語の楽しさに気付いて、あとはただ楽しいからやっているとかいう状態になればとてもいい。かのマイケル・ジョーダンも、バスケットボールを始めた理由は、異性にモテたいからだった。

3つ目、学問の道具。
4つ目、なんとなくかっこいいから。
5つ目、言語オタク。


[^1]: 
