---
title: Tailwindで文字にグラデーションをつける覚書
seriesId: ''
tags:
  - tailwind
  - css
  - html
icon: program
publishDate: 2025-09-25T01:58:00
updatedDate: 2025-09-25T14:02:00
description: 文字グラデーション
draft: false
---

これは、Tailwindcssで文字にグラデーションをつける方法を、わたしが覚えるためにただメモしただけのもの。

## グラデーションの基本

1. bg-gradient-to-方向（r,l,b,t,tr,tl,br,bl）
2. from
3. via-色（任意）
4. to-色

以上の3つor4つを書けば、背景にグラデーションがつけられる。

例

```html
<div class="h-10 w-full bg-gradient-to-r from-teal-700 via-sky-500 to-teal-300" ></div>
```

<div class="w-full p-10">
<div class="h-10 w-full bg-gradient-to-r from-teal-700 via-sky-500 to-teal-300" ></div>
</div>

:::caution
これはTailwind v3の書き方です。Tailwind v4ではbg-gradientではなくbg-linearと書きます。v4ではその他にも、bg-radialやbg-conicといった、球や円柱形のグラデーションもつかえます。
:::

## bg-clip-text

背景の例を応用して、\`\`text-gradient-...\`\`としたいところだが、これは上手くいかない。tailwindにそのようなクラスは定義されていない。そこで、\`\`bg-clip-text\`\`を使う。

\`\`bg-clip-text\`\`は、背景を文字の形にするクラス。試しにピンク色の背景にこれを適用。このままでは、文字の色もそのままなので、\`\`text-transparent\`\`\`で文字を透明にして背景を見せる。

```html
<div class="h-10 w-full bg-gradient-to-r from-teal-700 via-sky-500 to-teal-300 bg-clip-text text-center text-transparent" >テストテストテスト</div>
```

<div class="w-full p-10">
<div class="h-10 w-full bg-pink-500 bg-clip-text text-center text-transparent" >テストテストテスト</div>
</div>

## 文字にグラデーションをつける

上記2つを組み合わせれば、グラーデーション背景を文字の形にして、グラーデーションのついた文字を見かけ上つくることができる。

```html
<div class="h-10 w-full bg-gradient-to-r from-teal-700 via-sky-500 to-teal-300 text-center bg-clip-text text-transparent" >テストテストテスト</div>
```

<div class="w-full p-10">
<div class="h-10 w-full bg-gradient-to-r from-teal-900 via-sky-500 to-teal-200  bg-clip-text text-center text-transparent" >テストテストテストテストテストテスト</div>
</div>

いつもやり方だけググったりAIに聞いたりして、その場ですぐ導入するけど、仕組みを知って書き方も覚えると気持ちいい。思ったことをすぐその場でできる方が気分的にもいいし、時間的にも効率が良い。
